# Séance 1 : Accueil, introduction, plan de cours et premiers scripts

## Plan de cours

Nous allons regarder le plan de cours pour voir :
- la planification des 15 semaines de cours
- les évaluations, leurs dates et les pondérations
- les règles relatives au plagiat
- les règles relatives aux absences

## Ecouteurs

De nombreux éléments de contenus seront disponibles sous la forme de videos pour vous permettre de les ré-écouter autant de fois que nécessaire.

Du coup, il est important d'apporter des écouteurs filaires pour les cours.

## Plagiat

En programmation, c'est difficile de distinguer "s'aider" et "copier", "travailler ensemble" et 
"un qui travaille, l'autre qui recopie".

Voici quelques règles pour vous aider:
- ne jamais partager un fichier de code ou un fragment de code, en général le copain le recopie sans réfléchir
- vous pouvez expliquer dessiner, reformuler mais n'écrivez pas le code pour un ami
- vous pouvez utiliser du code trouvé en ligne, juste mettre un petit commentaire au dessus avec l'URL où vous l'avez trouvé
- si vous avez un doute, demandez à votre prof

## Demo 1 : bonjour le monde, interactif

On va ouvrir un terminal Powershell:
- un terminal c'est une fenêtre qui nous invite à taper des commandes pour l'ordinateur
- Powershell, c'est le terminal à la mode pour une ordinateur qui roule Windows
- l'ordinateur attend nos instructions, on va partir python en tapant "python3"
- si l'ordinateur n'a pas l'air content, qu'il dit que Python n'est pas installé se référer à TODO
- si tout va bien on va pouvoir taper des trucs, vous devriez voir quelque chose qui ressemble à
```
Python 3.10.0 (v3.10.0:b494f5935c, Oct  4 2021, 14:59:19) [Clang 12.0.5 (clang-1205.0.22.11)] on darwin
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> 
```
- on peut maintenant donner des instructions à l'ordinateur 
- on va taper (enfin il ne faut pas taper les ">>>"), vous pouvez même copier/coller
```
>>> print("bonjour bonjour cher maitre humain")
```
- l'interpréteur Python3 comprend alors 
  - l'ordre d'imprimer parce qu'on lui a dit "print", ici imprimer veut dire afficher dans notre terminal
  - le truc à imprimer est fourni entre les parenthèses, c'est un paramètre
  - ici on veut imprimer un bout de texte
  - l'interpréteur comprend que c'est du texte à afficher et pas d'autres instructions parce que c'est entre guillements.
- un dernier petit test en mode interactif et promis on arrête
- taper
```
>>> 6/2*(1+2)
```
- trop puissant !! il nous affiche la réponse
- pour quitter l'interpréteur Python, on peut fermer la fenêtre Powershell au complet ou faire **CONTROL+D**

## Demo 2 : bonjour le monde en python, dans un fichier texte

On va vite vouloir donner plein d'ordres à l'ordinateur en lui parlant en Python.

Ca devient pénible de les écrire les uns après les autres en mode interactif. Alors on a 
pensé à écrire les ordres les uns après les autres dans fichier. 

On va appeler ça un "programme Python" ou un "script Python". Concrètement, c'est un 
fichier avec des ordres en Python. On va toujours le faire finir par ".py" pour pas
le mélanger avec les ".pdf" et les ".jpg".

On ouvre un éditeur de texte. Il y en a plein, nous on va partir Notepad++. 
- on ouvre le menu démarrer de Windows
- on tape "not" et il devrait apparaitre une liste avec Notepad++
- on va taper dans la zone du fichier les instructions, une par ligne
```python
# ceci est un commentaire, cette ligne est pour les humains, l'ordinateur va l'ignorer
print("bonjour bonjour cher maitre humain")
6/2*(1+2)
print("Ca va aujourd'       hui?")
print( 4 / 5 *                (9  + 6) )
```
- on sauve le fichier à un endroit où vous saurez le retrouver, par exemple "c:\bonjour.py"
- jusqu'ici ça ne fait rien
- on va donc "exécuter" notre script, il ne s'agit pas de le tuer. On demande à python de suivre nos ordres, d'"exécuter" nos ordres. Comme le script est une suite d'ordre, on "exécute un script"
- dans le terminal, on va taper
```shell
python3 c:\bonjour.py
```
- Vous venez d'exécuter un Python, "that's cold"
- Regardons ce qu'on vient de voir
  - l'interpréteur a affiché trois lignes
  - il exécute dans l'ordre de haut en bas
  - il n'affiche pas mon calcul de la ligne 2, en mode script, si on ne demande pas de "print" rien de s'affiche
  - les espaces peuvent être importants ou pas



## Demo 3 : bonjour le monde dans un environnement de développement

On a gagné, on a perdu
- on a gagné qu'on peut lancer plein d'ordres en exécutant un fichier Yeah!
- on a perdu parce que ça va tellement vite qu'on ne sait plus trop quel ordre a provoqué quoi ???

On va être honnête, vos scripts ne vont pas souvent faire ce que vous voulez. Par contre ils
vont faire exactement ce que vous avez écrit. Il va donc falloir souvent trouver où moi humain
je me suis mal exprimé.

On va alors utiliser un environnement de développement pour se doter des pouvoirs super:
- on va pouvoir arrêter le temps
- on va pouvoir voir à l'intérieur de l'ordinateur

On va partir PyCharm pour exécuter notre script en mode super développeur:
- partir l'application PyCharm, on appelle ça un IDE
- Integrated Developpement Environment, un environnement intégré pour programmer
- créer un fichier test_ide.py avec le contenu suivant
```python
# commentaire : une ligne pour le programmeur qui est ignorée par l'ordi, commence par un "#"
print("bonjour bonjour cher maitre humain")
6/2*(1+2)
print("Ca va aujourd'       hui?")          # les espaces entre "" sont pris en compte
print( 4 / 5 *                (9  + 6) )    # les espaces dans une expression sont ignorés
```
- l'exécuter en cliquant sur le triangle vert
- on devrait voir 

### le point d'arrêt : arrêter le temps

- en cliquant dans la marge du code, on va mettre un point d'arrêt
- on va maintenit partir notre code en mode débogage en cliquant sur la bestiole, sur le bug
- l'exécution s'arrête sur le point d'arrêt

## Jargon

Dans tous les domaines, il y a un vocabulaire un jargon, on a déjà rencontré des termes par très intuitifs
- "print" ("imprimer") qui veut dire affiche à l'écran au lieu d'imprimer du papier
- "exécuter" un programme !?

On va essayer de pointer les termes jargoniques au fur et à mesure.

# Exercices

Parce qu'on apprend jamais aussi bien que par soi-même ...

## Exercice refaire_les_demos.py

Refaire les étapes des 3 démos par vous même. S'assurer qu'on comprend un
peu ce qui se passe. Ne pas hésiter à poser des questions si certains points
sont moins clairs.

## Exercice points_arrets.py

On va exécuter un script auquel on ne comprend rien pour l'instant. Le but
est de familiariser avec le débogueur. 

Tout d'abord créer un nouveau fichier points_arrets.py
